# 第1章 绪论

## 为什么要学习形式语言与自动机

- 《编译原理》的前置课程
- 相关课程：《模式识别》、《算法分析》

## 概述及应用

### 核心内容

- 有限状态自动机，正规语言，正规表达式。或许叫正则语言和正则表达式比较好。
- 上下文无关文法、上下文无关语言、下推自动机
- 图灵机、计算问题分类



## 形式语言

- 什么是形式语言：形式化描述的字母表上的字符串的集合。
  - 字母表：字符的有限集合。
    - 与常规意义上的字母表含义不同。（不一定要是26个字母）
    - 任意字符组成的有限集都可以称作是一个字母表。
  - 字符串：字母表中的字符构成的有限序列。
    - 字符串和语言是不同的。
    - 对于中文来说，字符串可以是不符合语法的没有意义的一串汉字，而中文语言是可以被人理解其意思的一串字符串。
- 自然语言：人说话时所使用的语言。
- 形式语言最初是一套用于描述语言的方法，后来被用于编译原理，再后来各个领域。



## 自动机

### 定义

- 什么是自动机：具有**离散输入和输出**的**数学模型**。
- 自动机接受一定的输入，执行一定的动作，产生一定的结果。使用状态迁移来描述整个工作过程。
- 状态：一个标识，能够区分自动机在不同时刻的状况。有限状态系统具有任意有限数目的内部状态。
- 自动机的本质：根据状态、输入和规则，决定下一个状态。
  - 规则就是状态转移函数。
  - 输入为输入集中的某个元素。
  - （当前）状态 + 输入（激励） + 规则（状态转移函数）——> 状态迁移。
- **自动机可能的状态、运行的规则都是事先确定的，一旦开始运行就会按照规则自动运行下去，所以叫自动机。**



### 自动机的分类

- 有限自动机
- 下推自动机
- 图灵机



## 形式语言与自动机的关系

- 使用形式语言来描述字符串。
- 使用自动机来识别字符串。
- 形式语言可以看做是定义语言的数学模型，而自动机可以看做是识别语言的系统。



# 第2章 语言与文法

- 主要内容：
  - 定义形式语言的术语
  - 给出文法的定义和文法的分类

- 要求掌握：
  - 语言和文法的形式定义
  - CHOMSKY文法体系的分类

## 第1节 语言的定义与运算

### 语言的一些术语

- 字母表：字符的有限集合，记为T。
- 字符串：由字母表T中的字符构成的序列称字母表T上的字符串（也叫句子，和平常意义上的句子意义不同）。

#### 字母表

- 概念：形式符号的集合，常用T，Σ来表示。
- 比如英文字母表，汉字表，英文标点符号表，ASCII码表。



#### 字符串

- 概念：由字母表T上的字符构成的有限序列，也称作字(word)，也简称串。
- 空串用`ε`来表示，空串不包含任何字符。
- 字符串的长度：某个`字符串W`中字符的个数，记作`|W|`。
  - |ε| = 0，空串的长度为0。

### 字符串的运算

- 连接运算：记两个字符串为X和Y，则X与Y的连接记作XY，就是把Y的字符直接拼接到X的字符的右侧末尾。
  - 比如X = 114514，Y = 1919180，则XY = 11145141919180，YX = 1919180114514。
- 连接运算的性质：
  - 结合律：$(XY)Z = X(YZ)$。
  - 零元：$$εΧ = Χε = X$$。
  - 拼接后的字符串长度等于拼接前的字符串的长度之和：$$|XY| = |X| + |Y|$$。
- 子串：记由三个字符串拼接而成的字符串W1W2W3
  - 前缀：W1
  - 后缀：W3
  - 子串：W2
  - 空串是任何字符串的前缀、后缀及子串。
  - 字符串本身是本身的子串，前缀和后缀。
- 字符串的逆：假如原字符串是从左往右写的，把原字符串从右往左写一遍就得到了它的逆，记作$\overline W$。
  - 空串的逆还是空串。
  - W = "abcde"，则W的逆$\overline W$ = "edcba"。



### 字母表的幂运算

- 设$T$为字母表，$n$为任意自然数，则字母表的幂运算定义如下：
  - $(1)T ^0 = {ε}$。字母表的零次幂为空串。
  - $(2)$设$x∈ T^{n-1},a ∈ T$,则$ax ∈ T^n$。
  - $(3)T^n$中的元素只能由$(1)$和$(2)$生成。
  - $T^n$中的元素是长度为$n$的字符串，换句话说字母表$T$的$n$次幂运算，得到的是长度为$n$的所有字符串的集合。

- *闭包，读作星号闭包，是所有字符串的集合。

  - 可以看做是由$T^0\cup T^1\cup T^2 \cup .....\cup T^n$。
  - 星号闭包可以看做是加号闭包

- +闭包，读作加号闭包，是所有非空字符串的集合。

  - 可以看做是由$T^1\cup T^2 \cup .....\cup T^n$。

  - 加号闭包是星号闭包去掉$\{{ε}\}$。





### 语言

- 概念：设$T$为字母表，则任何集合$L \subseteq T$是字母表$T$上的一个语言。
  - 比如成语集，比如英文单词集。
  - 空集$\empty$为空语言。
  - 语言是一个集合，可以进行集合的运算，对于集合的运算可以对应于对语言的运算。
- 语言的积：两个语言L~1~和L~2~的积L~1~L~2~是由L~1~和L~2~中的字符串连接所构成的字符串的集合。
  - 对应于集合的笛卡尔积。
  - $L_1L_2 = \{l_3|l_3 = l_1l_2,l_1 \in L_1, l_2 \in L2  \}$，L~1~中的所有字符串分别与L~2~中的所有字符串连接得到的集合。
  - $L_1L_2 \neq L_2L_1$。语言的积不满足交换律。
- 语言的幂：
  - $L^0 = \{ ε\}$。
  - $L^n = L^{n - 1} \cdot L = L \cdot L^{n - 1}$。语言的幂运算满足交换律

## 第2节 文法

- 文法：用来定义语言的一个数学模型。
- 表示语言的方法：
  - 语言集为有限集则直接列举。
  - 语言集为无限集：
    - 文法产生系统，由定义的文法规则产生出语言的每个句子。
    - 机器识别系统：输入一个字符串，如果这个字符串能被一个语言的机器识别系统接受，则这个字符串是该语言的一个句子，否则不是。

### 元语言

- 描述语言的语言，在讨论某种语言时，需要一种语言来描述它，元语言用来讨论对象语言。

#### Chomsky文法体系

